# OOP与POP

## POP

>Procedure Oriented Programming，面向过程编程。

### 简介

POP 是一种以过程为中心的编程思想。

**强调的是功能行为，以函数为最小单位，考虑怎么做**。“面向过程”也可称之为“面向记录”编程思想，不支继承、多态等特性，且不允许混合持久化状态和域逻辑。

主要要采取过程调用或函数调用的方式来进行流程控制。流程则由包涵一系列运算步骤的过程`Procedures`，例程`routines`，子程序`subroutines`, 方法`methods`，或函数`functions`来控制。在程序运行的任何一个时间点，都可以调用某个特定的程序。任何一个特定的程序，也能被任意一个程序或是它自己本身调用。

### 优点

- 流程化使得编程任务明确，在开发之前基本考虑了实现方式和最终结果，具体步骤清楚，便于节点分析。
- 调用的时候不需要实例化，不消耗资源，性能比面向对象高。

### 缺点

- 复用性较低，因为面向过程时逐步进行功能的实现。
- 代码维护更改性低，在面向过程编程中没有面向对象的封装方法，如果出问题得全局进行逐步代码分析。

## OOP

>Object Oriented Programming，面向对象编程。

### 简介

  一种编程范式，将数据及对数据的操作行为放在一起，作为一个相互依存、不可分割的整体——对象。
  **强调具备了功能的对象，以类、对象为最小单位，考虑谁来做**。面向对象技术的基础是封装－－接口与实现分离，面向对象的核心是多态－－这是接口和实现分离的更高级升华，使得在运行时可以动态根据条件来选择隐藏在接口后面的实现，面向对象的表现形式是类和继承。面向对象的主要目标是使系统对象化，良好的对象化的结果，就是系统的各部分更加清晰化，耦合度大大降低。

 OOP是面向对象编程，核心思想是将客观存在的不同事物抽象成相互独立的类，然后把与事物相关的属性和行为封装到类里，并通过继承和多态来定义类彼此间的关系，最后通过操作类的实例来完成实际业务逻辑的功能需求。

### 特点

- 程序设计的重点在于数据而不是过程。
- 程序被划分为所谓的对象。
- 数据结构为表现对象的特性而设计。
- 函数作为对某个对象数据的操作，与数据结构紧密的结合在一起。
- 数据被隐藏起来，不能为外部函数访问。

- 对象之间可以通过函数沟通。
- 新的数据和函数可以在需要的时候轻而易举的添加进来。
- 在程序设计过程中遵循由下至上`bottom-up`的设计方法。

### 优点

- 数据抽象的概念可以在保持外部接口不变的情况下改变内部实现，从而减少甚至避免对外界的干扰。
- 通过继承大幅减少冗余的代码，并可以方便地扩展现有代码，提高编码效率，也减低了出错概率，降低软件维护的难度。
- 结合面向对象分析、面向对象设计，允许将问题域中的对象直接映射到程序中，减少软件开发过程中中间环节的转换过程。
- 通过对对象的辨别、划分可以将软件系统分割为若干相对为独立的部分，在一定程度上更便于控制软件复杂度。
- 以对象为中心的设计可以帮助开发人员从静态（属性）和动态（方法）两个方面把握问题，从而更好地实现系统。
- 通过对象的聚合、联合可以在保证封装与抽象的原则下实现对象在内在结构以及外在功能上的扩充，从而实现对象由低到高的升级。

### 缺点

- 运行效率较低

  类的大量加载会牺牲系统性能，降低运行速度。虽然CPU速度在提高，内存容量在增加，但这一问题仍会随着系统规模变大而逐渐显示出来，变得越发严重。

- 类库庞大

  由于类库都过于庞大，程序员对它们的掌握需要一段时间，从普及、推广的角度来看，类库应在保证其功能完备的基础上进行相应的缩减。

- 类库的可靠性存在隐患

  越庞大的系统必会存在我们无法预知的问题隐患，程序员无法完全保证类库中的每个类在各种环境中百分之百的正确，当使用的类发生了问题，就会影响后续工作，程序员也有可能推翻原来的全部工作。

## POP与OOP对比

|                  | 面向对象编程(OOP)                                           | 面向过程的编程(POP)                                          |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **解决问题**     | 重视对象。 因此，为了解决问题，将其分为称为对象的较小部分。 | 重视功能或程序。 因此，为了解决问题，它分为一些较小的部分，称为功能或过程。 |
| **方法**         | 遵循自下而上的方法。                                        | 遵循自上而下的方法。                                         |
| **代码可重用性** | 现有代码可以被称为继承的功能重用。                          | 没有这样的功能。                                             |
| **资料隐藏**     | 使用私有和受保护的访问说明符可确保数据在类中的安全。        | 数据安全性较低，因为此范例无法提供任何隐藏方法。             |
| **修改**         | 修改和添加新功能确实非常容易。                              | 很难修改和添加新功能。                                       |
| **问题大小**     | 适合解决大问题。                                            | 不适合解决大问题。                                           |
| **例**           | C ++、Java和Python是OOP语言的一些示例。                     | C、Fortran和Pascal是POP语言的一些示例。                      |
